### 2023-11-30 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add data
add more about exposed data types

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\usepackage{multirow}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}
% Code style configuration
\lstset{frame=tb,
  language=python,
  aboveskip=1mm,
  lineskip=0.9mm,
  belowskip=1mm,
  showstringspaces=false,
  showspaces=false,
  columns=flexible,
  basicstyle={\small\ttfamily},
  numbers=none,
  keywordstyle=\color{mauve},
  commentstyle=\color{commentColor},
  stringstyle=\color{dkgreen},
  numberstyle=\small\color{black},
  numbers=left,
  stepnumber=1,
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=3
}

@@

\section{آزمایش‌ها و تحلیل نتایج}

@@

>>>>

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm, top=2.4cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\usepackage{multirow}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}
% Code style configuration
\lstset{frame=tb,
  language=python,
  aboveskip=1mm,
  lineskip=0.9mm,
  belowskip=1mm,
  showstringspaces=false,
  showspaces=false,
  columns=flexible,
  basicstyle={\small\ttfamily},
  numbers=none,
  keywordstyle=\color{mauve},
  commentstyle=\color{commentColor},
  stringstyle=\color{dkgreen},
  numberstyle=\small\color{black},
  numbers=left,
  stepnumber=1,
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=3
}

@@

\section{آزمایش‌ها}

@@

\section{تحلیل نتایج}

نتایج بدست آمده بر اساس آزمایشاتی که در بالاتر توضیح داده شد به تفکیک سرویس‌های
NoSQL به طور دقیق در این بخش بررسی می‌شود. به طور کل ۶۷ میلیون آدرس IP برای این
تحقیق جمع‌آوری شده است بطوری که سهم هر سرویس از این آدرس‌های IP در جدول ۳ آمده
است.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{آدرس‌های IP یافت شده بین بازه اکتبر ۲۰۱۹ تا مارچ ۲۰۲۰}
        \end{RTL}
        \scalebox{1}{
            \begin{tabular}{|c|c|}
                \hline
                NoSQL Service name & IP Address Quantitiy \\ \hline
                AmazonEC2 & 41,245,648 \\ \hline
                AzureCloud & 13,712,761 \\ \hline
                Google Cloud & 7,346,944 \\ \hline
                OVH & 3,019,008 \\ \hline
                TencentCloud & 1,383,664 \\ \hline
                DigitalOcean & 1,007,616 \\ \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{res/a.png}
    \caption{بررسی پیکربندی سرویس‌های مختلف NoSQL}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{res/fig3.png}
    \caption{۲۰ مرتبه اول دیتابیس‌‌های استفاده شده در مناطق جغرافیایی مختلف}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

\subsection{توزیع دیتابیس‌های NoSQL به تفکیک پارامتر‌های مختلف}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تعداد سرویس‌های افشا شده NoSQL}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.8}{
            \begin{tabular}{|c|cccc|c|}
                \hline
                Misconfiguration & MongoDB & Elasticsearch & Redis & Cassandra & TotalNo. \\ \hline
                Read & 4,859 & 4,735 & 1,532(2,029) & 663 & 12,276 \\
                Read Only & 272 & 205 & 362 & 225 & 1,064 \\
                Read \& Write & 4,587 & 4,520 & 1,170 & 438 & 10,715 \\ \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

با توجه به نمودار شکل ۲ می‌توان دریافت که محبوبیت استفاده از دیتابیس‌های MongoDB
نسبت به Cassandra بسیار زیاد است. (البته بر اساس آمار بدست آمده در سایت
db-engines.com از سال ۲۰۲۰ تا نوامبر ۲۰۲۳) به همین خاطر کمتر توسعه دهنده یا
شرکتی وجود دارد که از دیتابیس Cassandra استفاده کند. در نمودار شکل ۳ می‌توان
متوجه شد که بیشتر توسعه دهندگان علاقه زیادی به استفاده از سرویس‌های ابری دارند
که از دیتابیس‌های NoSQL پشتیبانی می‌کنند. همانطور که می‌توانید مشاهده کنید سرویس
AmazonEC2 بیشترین میزان ضعف پیکربندی را در بین تمام سرویس‌ها داشته است (به تعداد
۵،۵۶۸ سرویس دیتابیسی). همچنین در نمودار شکل ۴ می‌توانید تعداد دیتابیس‌های NoSQL
را به تفکیک کشور‌های مختلف مشاهده کنید. همانطور که انتظار می‌رفت بیشتر سرویس‌ها
در ایالت متحد آمریکا مستقر شده‌اند  که بیشترین مقدار تعداد افشای دیتابیس را در
بین تمام کشور‌ها دارند تقریبا ۴۴/۶٪ را به خودش اختصاص می‌دهد.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{res/b.png}
    \caption{بررسی ضعف پیکربندی دیتابیس‌های NoSQL در سرویس‌های ارائه دهنده خدمات ابری}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

\subsection{بررسی معیار کیفی دیتابیس‌های فاش شده}

در طی گزارشی که در مورد این مقاله می‌نوشتم همواره سوالی که در ذهنم وجود داشت این
بود که چه معیاری برای بررسی کیفیت داده‌ها در طی این همه فرایند بررسی و تحقیق
وجود داشته است؟ در این قسمت به بررسی این سوال می‌پردازیم. اما در کوتاه‌ترین جواب
می‌توان گفت که تعداد زیادی از این دیتابیس‌های فاش شده در سرویس‌های NoSQL تنها
برای آزمایش توسط برنامه‌نویسان بوده است نه همه برای استفاده در اپلیکیشن‌های بزرگ
نهایی در دست کاربران!

معیار اصلی برای سنجش کیفیت دیتابیس‌های فاش شده بر اساس حجم دیتابیس‌ها و متادیتای
مربوط به جداول و فیلد‌ها می‌باشد. اینکه هر چقدر دیتابیس سنگین‌تر باشد به معنای
آن است که احتمالا شامل جداول بسیار زیاد و داده‌های مختلف در آن می‌باشد. تعدادی
از دیتابیس‌ها به حجم چند مگابایتی می‌رسیدند که بیشتر در آنها از کلماتی مانند
Test استفاده شده بود یا اینکه کلا خالی بودند. محققان این اطلاعات را از طریق
توابعی متنوعی که در هر سرویس دیتابیسی ارائه می‌شود (استفاده از درایور‌هایی مانند
pymongo و غیره) دست یافتند. همانطور که در قسمت ردیس گفته شد، در این دیتابیس (در
نسخه‌ای که این مقاله نوشته شده است) نمی‌توان به این اطلاعات بدون نشت و دیدن
داده‌ها، دست یافت.

\subsubsection{دیتابیس Mongo}

میانگین اندازه حجم این دسته از دیتابیس‌های فاش شده به مقدار $ 299 \pm 40 $
مگابایت می‌رسید که بیشتر از ۲۷۱ دیتابیس (۵/۵٪) به اندازه بیشتر از ۱۰۰ مگابایت
می‌رسند.  تعداد ۹۳ نمونه از این دیتابیس‌ها که حدودا (۱/۹٪) را شامل می‌شد اندازه
حجم بیشتر از ۵۰۰ مگابایت را داشتند. بین این بررسی، ۴۴۵ (۹/۱٪) حاوی کلمه test به
عنوان نام کالشن‌ها بودند که تعداد ۲۶۲ نمونه از آنها (۵/۳٪) دارای اندازه حجم کمتر
از ۱ مگابایت بودند.

\subsubsection{دیتابیس Elasticsearch}

میانگین اندازه حجم این دیتابیس‌ها به طور کلی $ 109.04 \pm 422.57 $ مگابایت بوده
است. این دیتابیس نسبت به MongoDB حجم بیشتری از داده‌ها را نگهداری می‌کردند. ۶۵۲
نمونه از این دیتابیس‌ها (۱۳/۷٪) اندازه حجم بیشتر از ۱۰۰ مگابایت را داشتند. ۲۳۹
نمونه‌ دیگر (۵/۲٪) اندازه حجم بیشتر از ۵۰۰ مگابایت را داشتند و در نهایت در این
بررسی بیشتر از ۶۶۱ نمونه دارای کلمه test در نام اندیس‌هایشان بودند که ۱۲۰ نمونه
از آنها حجم کمتر از ۱ مگابایت داشتند.

\subsubsection{دیتابیس Redis}

در این دیتابیس ۱۰۱ نمونه از کلمه test به عنوان نام کلید مورد نظر استفاده کرده
بودند.

\subsubsection{دیتابیس Cassandra}

میانگین اندازه حجم این دیتابیس به اندازه $ 10.78 \pm 33.61 $ مگابایت بوده است.
۲۱ دیتابیس (۳/۱٪) اندازه حجم بیشتر از ۱۰۰ مگابایت داشتند. همچنین ۱۸۰ دیتابیس
(۲۶/۵٪) از کلمه test به عنوان نام جدول استفاده کرده بودند و در نهایت ۴۵ نمونه از
آنها (۶/۶٪) کمتر از ۱ مگابایت اندازه حجمشان بود.

\subsection{بررسی محتوای فاش شده}

در جدول ۲ می‌توانید انواع فایل‌هایی که در این تحقیق در این ۴ دیتابیس فاش شده‌اند
را مشاهده کنید. اما نکته جالب آن است که بیشترین مقدار یافت شده در مورد لاگ‌ها
می‌باشد مخصوصا در دیتابیس Elasticsearch. چرا که برخی شرکت‌ها برای راه‌اندازی یک
سیستم مانیتورینگ ساده از ابزار‌هایی مانند Kibana، Grafana، Elasticsearch و
Logstash استفاده می‌کنند. برای نگهداری داده‌های مربوط به یک برنامه مانیتورینگ از
دیتابیس Elasticsearch استفاده می‌شود و برای مدیریت و ذخیره‌سازی لاگ‌ها به صورت
بحران‌های زمانی \footnote{\lr{Time Series Databases}} از ابزار logstash استفاده
می‌شود. ۴۵۲ نمونه از دیتابیس Elasticsearch که شامل ۹/۵٪ از کل دیتابیس‌های تحقیق
شده می‌باشد از فایل‌های .log استفاده می‌کنند که مقدار این نوع از فایل‌ها ۵۰٪ از
داده‌ها را تشکیل می‌دهد. مابقی داده‌ها با فرمت‌های jpg png jpeg git mp4 webp نیز
به عنوان فایل‌های چندرسانه‌ای در این دیتابیس یافت شده است.
